ক্রাচের কর্নেল by Shahaduz Zaman 

description:
বাংলাদেশের রাজনীতিতে বিতর্কিত কিন্তু স্বাপ্নিক, অস্পষ্ট কিন্তু বর্ণাঢ্য এক নাম কর্নেল তাহের। শাহাদুজ্জামান ‘ক্রাচের কর্নেল’ বইয়ের কেবল লেখকই নন, বরং তিনি বাংলাদেশের রাজনীতির একজন কৌতূহলী পর্যবেক্ষকও বটে। রাজনৈতিক চাদরে ঢেকে রাখা একটি চরিত্রকে লেখক পাঠকের দ্বারে টেনে তুলে এনেছেন অপার সাহসিকতা আর সামগ্রিকতায়। বাংলাদেশের ইতিহাসকে পতিত করে অবিরাম জন্ম দেয়া হয়েছে ধোঁয়াচ্ছন্নতা আর মিথ্যার বেসাতি। লেখক প্রায় সম্পূর্ণভাবে নির্মোহ থেকে তুলে ধরেছেন সিনেম্যাটিক অভিযানের মধ্য দিয়ে পশ্চিম পাকিস্তানের ক্যান্টনমেন্ট থেকে পালিয়ে যোগদান করা মুক্তিযোদ্ধা, দুর্ধর্ষ কামালপুর অপারেশনে পা হারানো সেক্টর কমান্ডার, যুদ্ধবিধ্বস্ত দেশে ক্রাচে ভর দেয়া এক স্বাপ্নিক নাগরিক, বিরল আর আপাত ব্যর্থ এক সেপাই অভ্যুথানের নায়ক এবং সর্বোপরি ক্ষুদিরামের পথের অভিযাত্রী কর্নেল তাহের ও সেই ঘোর লাগা সময়ের কুশীলবদের।

Sangshaptak
by Shahidullah Kaiser

description:
সংশপ্তক বিগত যুগের কাহিনী। সংশপ্তক এ যুগের দর্পণ। সংশপ্তক ভাবীকালের কল্লোল। সংঘাতে বেদনায় ক্ষুব্ধ যে কাল সে কালের মানুষ দরবেশ, ফেলু মিঞা, জাহেদ, সেকান্দার মাস্টার, রামদায়াল, আশোক, রমজান আর মোজাদ্দেদী সাহেব। জীবনসংগ্রামে যারা আজও হাল ছাড়ে নি তাদেরই প্ৰতিভূ লেকু-কসির-হুরমতি। আর যারা ধরা পড়েছে যুগের দর্পণে, হার মেনেছে জীবনমৃত্যুর সন্ধিক্ষণে অথবা ভাস্বর অগ্নিঝলকে, সেই রাবু, আরিফা, রানু, রিহানা কিংবা মালু, এরা সবাই মুখর ক্রান্তিলগ্নের উত্থান-পতনে, জীবনে জিজ্ঞাসার যন্ত্রণায়। যুগধারার ত্রিবেণী-সঙ্গমে এই নায়ক-নায়িকারা কেউ অসাধারণত্বের দাবিদার নয় কিন্তু এরা সবাই অনন্যসাধারণ। এরা ইতিহাস। সারেং বৌ এবং রাজবন্দীর রোজনামচা ইতিমধ্যেই শহীদুল্লা কায়সারকে সাহিত্যজগতে খ্যাতির আসনে প্রতিষ্ঠিত করেছে। লেখকের নবতম উপন্যাস সংশপ্তক বাংলা সাহিত্যের উজ্জ্বল কীর্তিরূপে পরিগণিত হবে, এতে কোনো সন্দেহ নেই।

Those Days
Novel by Sunil Gangopadhyay

desciption:
সেই সময় একটি বাংলা ঐতিহাসিক উপন্যাস যার উপজীব্য ঊনবিংশ শতাব্দীর ব্রিটিশ শাসনামলের বিকাশমান কলকাতা নগরীর সমাজ এবং মানুষ। বিখ্যাত ভারতীয় বাঙালি সাহিত্যিক সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় এ উপন্যাসের রচয়িতা। ঊনবিংশ শতাব্দীতে বাঙালির নবজাগরণ উপন্যাসটির অন্যতম মূল বিষয়বস্তু। ঈশ্বর চন্দ্র বিদ্যাসাগর, মাইকেল মধুসূদন দত্ত, প্রিন্স দ্বারকানাথ ঠাকুর, দেবেন্দ্রনাথ ঠাকুর, কেশব চন্দ্র সেন, ডেভিড হেয়ার এবং জন বেথুন এর মতো প্রখ্যাত চরিত্র নিয়ে গড়ে উঠেছে এ উপন্যাসের আখ্যানভাগ।
“সেই সময়” একটি জনপ্রিয় গবেষণাধর্মী উপন্যাস। এর কালপর্ব ১৮৪০ থেকে ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দ অবধি বিস্তৃত। উপন্যাসের কেন্দ্রীয় চরিত্র জমিদারপুত্র নবীনকুমার। তার জন্ম থেকে মৃত্যু অবধি এই উপন্যাসের পরিধি। নবীনকুমার চরিত্রটি সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় রচনা করেছিলেন ঐতিহাসিক চরিত্র কালীপ্রসন্ন সিংহের অবলম্বনে। নবীনকুমার চরিত্রটি সম্পর্কে সুনীল গঙ্গোপাধ্যায় বলেছেন, “আমার কাহিনীর পটভূমিকা ১৮৪০ থেকে ১৮৭০ খ্রিস্টাব্দ। এবং এই কাহিনীর মূল নায়কের নাম সময়। … সময়কে রক্ত-মাংসে জীবিত করতে হলে অন্তত একটি প্রতীক চরিত্র গ্রহণ করতে হয়। নবীনকুমার সেই সময়ের প্রতীক। তার জন্মকাহিনী থেকে তার জীবনের নানা ঘটনার বৈপরীত্য, শেষ দিকে এক অচেনা যুবতীর মধ্যে মাতৃরূপ দর্শন এবং অদ্ভুত ধরণের মৃত্যু, সবই যে সেই প্রতীকের ধারাবাহিকতা, আশা করি তা আর বিশদভাবে এখানে বলবার প্রয়োজন নেই। প্রয়োজনীয় কথা শুধু এই যে, নবীনকুমারের চরিত্রে এক অকাল-মৃত অসাধারণ ঐতিহাসিক যুবকের কিছুটা আদল আছে।

Circe
by Madeline Miller 

description:
An epic spanning thousands of years that's also a keep-you-up-all-night page turner." - Ann Patchett.
Circe is the divine daughter of the titan Helios and naiad Perse. Deemed unattractive and powerless from birth, Circe's early life is lonely until she falls in love with the mortal fisherman Glaucos. Devastated by his mortality, Circe discovers a way to make him a god: she transforms him into his 'true form' using the sap of magical flowers, grown in soil that was once soaked with the blood of the titan Kronos. Arrogant in his divinity, however, Glaucos rejects Circe in favor of the nymph Scylla. Circe's jealousy causes her to use the flowers' magic again, accidentally transforming Scylla into a bloodthirsty six-headed monster. Remorseful, Circe confesses her deeds to Helios, who realizes all of his children with Perse are witches capable of extracting power from herbs and draughts. As punishment for admitting her witchcraft, Circe is banished by Zeus to eternal exile on the island of Aiaia. She uses the beginning of her exile to study and hone her witchcraft, tending gardens and experimenting with draughts.
In the house of Helios, god of the sun and mightiest of the Titans, a daughter is born. But Circe is a strange child--not powerful, like her father, nor viciously alluring like her mother. Turning to the world of mortals for companionship, she discovers that she does possess power--the power of witchcraft, which can transform rivals into monsters and menace the gods themselves.
Threatened, Zeus banishes her to a deserted island, where she hones her occult craft, tames wild beasts and crosses paths with many of the most famous figures in all of mythology, including the Minotaur, Daedalus and his doomed son Icarus, the murderous Medea, and, of course, wily Odysseus.
But there is danger, too, for a woman who stands alone, and Circe unwittingly draws the wrath of both men and gods, ultimately finding herself pitted against one of the most terrifying and vengeful of the Olympians. To protect what she loves most, Circe must summon all her strength and choose, once and for all, whether she belongs with the gods she is born from, or the mortals she has come to love.

বাড়ী থেকে পালিয়ে
by শিবরাম চক্রবর্তী

description:
কাঞ্চন নামে একটি আট বছরের ছেলে সারাক্ষণ তার গ্রামের বাড়িতে বদমায়েশি করে বেড়ায়। বাবা কাঞ্চনের মার উপর অত্যাচার চালান ও তাঁকে গৃহবন্দী করে রাখেন বলে সে তার বাবাকে এক নিষ্ঠুর দৈত্য মনে করে। তার স্বপ্নের মহানগরটি হল এল ডোরেডো (কলকাতা)। কিন্তু সেখানে পৌঁছে সে দেখতে পায় বাস্তব অনেক কঠিনতর এবং সেই নিষ্ঠুর বাস্তবতার যাঁরা শিকার হয়েছেন, তাঁদের সঙ্গে সাক্ষাৎ হওয়ার পর কলকাতা সম্পর্কে তার একটি অন্য ধারণা সৃষ্টি হয়। সে বেঁচে থাকার জন্য সংগ্রাম শুরু করে এবং বাস্তব জীবন সম্পর্কে কিছু অভিজ্ঞতা অর্জন করে। তার আলাপ হয় বহুরুপী হরিদাস যে বুলবুল ভাজা বেচে, ফুটপাতের জাদুকর, ছোট্ট মেয়ে মিনি ও তার পরিবারের সাথে, এছাড়া বাউল ভিখিরী ভবঘুরে চোর ব্যবসায়ী অসংখ্য পেশার মানুষের সঙ্গে পরিচিত হয়। কলকাতাকেকে চেনে এক আজব নগরী রূপে। আশা, আশা হারানোর বেদনা, দুখ সুখে মিলিয়ে সেখানকার মানুষ। শেষে সে তার গ্রামের বাড়িতে ফিরে যেতে চায়। সেই সময় সে এক পরিপক্ব মানুষে পরিণত হয়। সে বুঝতে পারে যে তার বাবা আদৌ দৈত্য নন। বরং তিনি দারিদ্রের শিকার এবং সেই দারিদ্রের সঙ্গেই সংগ্রামরত। তবু তিনি এক স্নেহময় পিতা।

